Vertaald door: Aerjen Tamminga
Nagekeken door: Rudolf Penninkhof
Behalve als we er iets tegen doen
zullen we de komende 40 jaar
een epidemie het hoofd moeten bieden
van neurologische aandoeningen
op wereldschaal.
Een opwekkende gedachte.
Op deze kaart, geldt voor ieder land
dat blauw gekleurd is
dat meer dan 20 procent
van zijn bevolking ouder is dan 65 jaar.
Dit is de wereld waarin we leven.
En dit is de wereld
waar je kinderen in zullen leven.
De afgelopen 12.000 jaar heeft
de leeftijdsverdeling van de bevolking
eruit gezien als een pyramide,
met de oudsten bovenaan.
Deze is al aan het afvlakken.
Tegen 2050 zal het een zuil zijn
en beginnen om te keren.
Dit is de reden dat het gebeurt.
De gemiddelde levensduur
is sinds 1840 meer dan verdubbeld
en deze neemt op het moment toe
met een ratio van ongeveer 5 uur per dag.
Dat is niet alleen maar een goede zaak,
omdat na je 65e je risico
op het krijgen van Alzheimer
of de ziekte van Parkinson
exponentieel toeneemt.
Tegen 2050 zullen er ongeveer 32 miljoen
mensen in de Verenigde Staten zijn
die ouder zijn dan 80,
en behalve als we er iets aan doen
zal de helft van hen
de ziekte van Alzheimer hebben
en nog eens drie miljoen
zullen de ziekte van Parkinson hebben.
Op dit moment, geldt voor deze
en andere neurologische aandoeningen --
waar we geen genezing
of preventie voor hebben --
dat ze ongeveer
330 miljard dollar per jaar kosten.
Dit zal tegen 2050 ruim een biljoen dollar zijn.
De ziekte van Alzheimer
begint zodra een eiwit
dat netjes gevouwen zou moeten worden
verkeerd vouwt en in een soort
krankzinnige origami verandert.
Een aanpak is om te proberen
om medicijnen te ontwikkelen
Die werken als moleculaire Scotch tape,
om ervoor te zorgen
dat het eiwit zijn juiste vorm behoudt.
Dat zou voorkomen dat het een kluwen vormt
dat na zijn ontstaan
grote delen van het brein doodt.
Interessant genoeg, zien we
bij andere neurologische aandoeningen
die heel andere delen
van het brein beïnvloeden
ook kluwen van verkeerd gevouwen eiwit,
wat erop zou wijzen
dat dit een algemene benadering is,
die mogelijk gebruikt kan worden om vele
neurologische aandoeningen te genezen,
niet alleen de ziekte van Alzheimer.
Er is ook een fascinerend verband
met kanker te zien,
omdat bij mensen
met een neurologische aandoening
de meeste vormen van kanker
erg weinig voorkomen.
En dit is een verband dat de meeste mensen
op dit moment niet onderzoeken,
maar wat wij fascinerend vinden.
Het meeste van het belangrijke
en al het creatieve werk in dit gebied
wordt door particuliere
filantropen gefinancierd.
Hier liggen geweldige mogelijkheden
voor aanvullende particuliere hulp,
omdat de regering
dit helaas heeft laten schieten.
Ondertussen, terwijl we wachten
op al deze dingen
kan je zelf het volgende doen.
Als je jouw risico
op de ziekte van Parkinson wilt verlagen.
Caffeïne werkt, tot op zekere hoogte,
beschermend; niemand weet waarom.
Hoofdletsel is slecht voor je.
Dit leidt tot de ziekte van Parkinson.
De vogelgriep is ook geen goed idee.
Wat betreft het jezelf beschermen
tegen de ziekte van Alzheimer
is gebleken dat het gebruik van visolie
de kans op het krijgen
van de ziekte van Alzheimer verkleint.
Je zou ook je bloeddruk
laag moeten houden,
omdat een chronische hoge bloeddruk
de grootste risicofactor
op de ziekte van Alzheimer is.
Het is ook de grootste
risicofactor op glaucoma,
wat gewoon de ziekte
van Alzheimer voor het oog is.
En natuurlijk, als het aankomt
op cognitieve effecten,
dan geldt "use it or lose it".
Dus je wilt mentaal gestimuleerd blijven.
Maar hé, je luistert naar mij
dus dat heb je al gedekt.
Nog een laatste ding.
Wens mensen zoals mij geluk, goed?
Want de klok tikt voor ons allemaal.
Bedankt.